---
layout: post
title: CleanCode - 5
categories: [Design, pattern]
tags: [CleanCode]
comments: true
---

***Clean Code - 5***<br />
====================
<br /><br />

***냄새와 휴리스틱***<br />
아래 목록은 마틴 파울러가 다양한 프로그램을 검토하고 리팩토링하면서 나쁜냄새를 정리한 것이다.<br />

**주석**<br />

+ 부적절한 정보<br />
다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.<br />

+ 쓸모 없는 주석<br />
주석은 빨리 낡기 때문에 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다.<br />
쓸모 없는 주석이 코드에 돌아다니면 코드를 그릇된 방향으로 이끈다.<br />

+ 중복된 주석<br />
주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언하는 것이지, 코드로 충분한데 구구절절 설명하는것이 아니다.<br />

+ 성의 없는 주석<br />
주석을 작성할 때는 시간을 들여 신중하게 작성하여 간결하고 명료하게 만들어야 한다.<br />

+ 주석 처리된 코드<br />
중요한 코드인지 아닌지, 누군가 사용할 코드인지 아닌지 알기 없으므로 읽는이를 헷갈리게 한다.<br />

**환경**<br />

+ 여러 단계로 빌드하는 것<br />
빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다. 소스 코드 관리 시스템에서 이것저것 따로 체크아웃할 필요가 없어야 한다.<br />
한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.<br />

+ 여러 단계로 테스트 하는것<br />
모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다.<br />

**함수**<br />

+ 너무 많은 인수<br />
함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.<br />

+ 출력 인수<br />
함수에서 뭔가 상태를 변경해야 한다면 출력 인수 보다는 함수가 속한 객체의 상태를 변경하자.<br />

+ 플래그 인수<br />
플래그 인수는 함수가 여러 기능을 수행하게 하므로 혼란을 초래하기에 피해야 마땅하다.<br />

+ 죽은 함수<br />
과감히 삭제해야한다. 소스 코드 관리 시스템이 기억하므로 걱정할 필요 없다.<br />

**일반**<br />

+ 한 소스 파일에 여러 언어를 사요오하는 것<br />
이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋지만 현실적으로 어려우므로<br />
언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.<br />

+ 당연한 동작을 구현하지 않는 것<br />
당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이<br />
더 이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으러 예상하기 어렵다.<br />

+ 경계를 올바로 처리하지 않는 것<br />
자신의 직관에 의존하여 머릿속으로 코드를 돌려보고 넘어가지말고<br />
모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하자.<br />

+ 안전 절차 무시<br />
컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다.<br />

+ 중복<br />
중복을 발견할때마다 추상화나 함수로 정리하면 구현이 빨라지고 오류가 적어진다.<br />

+ 추상화 수준이 올바르지 못하다<br />
추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.<br />
저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.<br />

+ 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다.<br />
개념을 기초 클래스와 파생 클래스로 나누는 가장 흔한 이유는<br />
고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 독립성을 보장하기 위해서다.<br />

+ 과도한 정보<br />
잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 그래야 결합도가 낮고 의존성이 줄어든다.<br />

+ 죽은 코드<br />
시스템에서 제거해야 한다.<br />

+ 수직 분리<br />
변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.<br />

+ 일관성 부족<br />
어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.<br />
예를 들어 변수나 메소드, 함수이름을 기능이 유사하다면 이름도 유사하게 지어야한다.<br />

+ 잡동사니<br />
아무도 사용하지 않는 변수, 아무도 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석등은 삭제하자.<br />

+ 인위적 결함<br />
서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않게 해야한다.<br />

+ 기능 욕심<br />
메소드가 다른 객체의 참조자와 변경자를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 그것은 욕심이다.<br />

+ 선택자 인수<br />
선택자 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다.<br />
선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소산이다.<br />

+ 모호한 의도<br />
코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝혀라.<br />
행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다.<br />

+ 부적절한 static 함수<br />
재정의할 가능성이 없다면 static으로 해도 되지만 조금이라도 의심이 된다면<br />
인스턴스 함수로 정의 하자.<br />

+ 서술적이지 못한 변수<br />
서술적인 변수 이름은 어렵던 모듈이 순식간에 읽기 쉬운 모듈로 탈바꿈한다.<br />

+ 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라<br />
한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다.<br />

+ if/else 혹은 switch/case 문보다 다형성을 사용하라<br />

+ 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라<br />

+ 조건을 캡슐화하라<br />
단 조건의 의도는 분명히 밝히는 함수로 표현해야 한다.<br />

+ 부정 조건은 피하라<br />
부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다.<br />

+ 경계 조건을 캡슐화하라<br />

+ 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다<br />
함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다.<br />
그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.<br />

+ 설정 정보는 최상위 단계에 둬라<br />

+ 추이적 탐색을 피하라<br />
일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.<br />
A가 B를 사용하고 B가 C를 사용한다 하더라도 A가 C를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다.<br />

**자바**<br />

+ 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라<br />

+ 상수는 상속하지 않는다<br />
static import를 통해 상수를 사용하자<br />

+ 상수 대 Enum<br />
enum은 int보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구이다.<br />

**이름**<br />

+ 서술적인 이름을 사용하라<br />

+ 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라<br />
구현을 드러내는 이름은 피하고 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하자.<br />

+ 범위에 맞는 이름을 사용하라<br />
범위가 좁다면 변수의 이름도 짧아도 된다.<br />
범위가 넓은데 변수의 이름이 짧다면 자칫 의미를 잃어버리기 십상이다.

+ 인코딩을 피하라<br />
이름에 유형 정보나 범위 전보를 넣어서는 안되므로 m_,f 같은 접두어는 불필요하다.<br />

+ 이름으로 부수 효과를 설명하라<br />

**테스트**<br />

+ 충분한 테스트<br />

+ 커버리지 도구를 사용하라<br />
커버리지 도구는 테스트가 빠트리는 공백을 알려준다.<br />

+ 사소한 테스트를 건너뛰지 마라<br />

+ 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다<br />
요구사항이 불분명하기에 테스트를 하기 어렵다면 @Ignore를 붙이자<br />

+ 경계 조건을 테스트하라<br />

+ 버그 주변은 철처히 테스트하라<br />

+ 실패 패턴을 살펴라<br />
합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.<br />

+ 테스트는 빨라야 한다<br />
느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다. 일정이 급박하게 되면 느린 테스트 케이스를 제일 먼저 건너뛴다.<br />