---
layout: post
title: CleanCode - 4
categories: [Design, pattern]
tags: [CleanCode]
comments: true
---

***Clean Code - 4***<br />
====================
<br /><br />

***동시성***<br />
동시성은 결합을 없애는 전략이다. 즉, **무엇**과 **언제**를 분리하는 전략이다.<br />
스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.<br />
**무엇**과 **언제**를 분리하면 어플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.<br />

동시성의 문제점<br />

+ 동시성은 다소 부하를 유발한다.<br />
+ 동시성은 복잡하다.<br />
+ 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.<br />
+ 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.<br />

***동시성 방어 원칙***<br />

+ 단일 책임 원칙(SRP)<br />
SRP는 주어진 메소드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.<br />
동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.<br />

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.<br />
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다.<br />
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.<br />

+ 따름 정리: 자료 범위를 제한하라<br />
객체 하나를 공유하는 두 스레드가 서로 간섭하여 예상치 못한 결과가 나오기도 한다.<br />
해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 **임계영역**을 **synchronized**키워드로 보호하라고 권장<br />
자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.<br />

+ 따름 정리: 자료 사본을 사용하라<br />
공유 자료를 줄이는 방법으로 객체를 복사하는 방법이 있다.<br />
객체를 복사하는 시간과 부하가 걱정스러울수 있지만 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 해볼만 하다.<br />

+ 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라<br />
독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮토록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.<br />

**동기화하는 메소드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라**<br />
공유 객체 하나에는 메소드 하나만 사용하라.<br />

**동기화하는 부분을 작게만들어라**<br />

**올바른 종료 코드는 구현하지 어렵다**<br />
종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라.<br />
생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.<br />

**스레드 코드 테스트하기**<br />
문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라.<br />
프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라.<br />
테스트가 실패하면 원인을 추적하라.<br />
다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.<br />

+ 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라*<br />
시스템 실패를 '일회성'이라 치부하게 되면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.<br />

+ 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자*<br />
스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라.<br />
먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.<br />

+ 다중 쓰레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라*<br />
다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.<br />

+ 다중 쓰레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라<br />

+ 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라<br />

+ 다른 플랫폼에서 돌려보라<br />
처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려보라.<br />

+ 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라.강제로 실패를 일으키게 해보라<br />
직접 구현하거나 자동화(흔들기 기법)를 통해 보조 코드를 추가한다.<br />
